---
title: "🎄 Meaning of our 2023 Christmas Card verses"
date: "2023-12-08"
wpSlug: "2023-card"
lang: "ko"
featuredImage: "/assets/SCR-20231211-cyk-scaled.jpeg"

tags: ["testimony", "family"]
---

On the front of this year’s Christmas Card, we have the following bible verse:

> Eye has not seen, nor ear heard,  
> Nor have entered into the heart of man  
> The things which God has prepared for those who love Him.
> 
> 1 Corinthians 2:9

This is an Old Testament quote from Isaiah 64:4 (featured on the back of the card):

> For since the beginning of the world  
> Men have not heard nor perceived by the ear,  
> Nor has the eye seen any God besides You,  
> Who acts for the one who waits for Him.
> 
> Isaiah 64:4

The context of the 1 Corinthians passage makes it clear that “the things which God has prepared” is referring to the wisdom and mystery of God’s sending of His One and Only Begotten Son, the wonderful Christmas event. Indeed, although God had sent many prophets to His people about the coming Messiah, no one could imagine that the very Creator of the Universe, the Word Eternal, the Second Person of the Triune God, would empty Himself by taking the form of a bondservant and being born in the likeness of men, even being found in appearance as a helpless Babe, cradled in a lowly manger inside a barn in Bethlehem, thus fulfilling the Scriptures.

A curious detail is that the quoted passage in 1 Corinthians (as recorded in Greek by Paul) is prima facie quite different from the original Isaiah passage. The OT passage seems to be talking about the invisible nature of the Godhead, and the NT passage seems to be talking about the Gift that God has prepared for those who love Him. But as I meditated on this further, this “discrepancy” between the two is in fact pointing to a greater truth, namely that the great Gift from God is the Gift of Immanuel, “God with Us”: that the Gift and the Giver is one and the same!

Merry Christmas!🎄

올해 크리스마스 카드 앞면에 다음의 성경 구절이 있습니다:

> 하나님이 자기를 사랑하는 자들을 위하여 예비하신 모든 것은  
> 눈으로 보지 못하고 귀로 듣지 못하고  
> 사람의 마음으로 생각하지도 못하였다
> 
> 고린도전서 2:9

이것은 이사야 64:4에서 온 구약 성경을 인용한 것입니다 (카드 뒷면에 인용됨):

> 주 외에는 자기를 앙망하는 자를 위하여  
> 이런 일을 행한 신을 옛부터 들은 자도 없고  
> 귀로 들은 자도 없고 눈으로 본 자도 없었나이다
> 
> 이사야 64:4

고린도전서 구절의 맥락을 보면 “하나님이 예비하신 모든 것”은 아름다운 크리스마스 사건을 통해 그의 독생자를 보내신 하나님의 비밀과 지혜를 의미하는 것을 알 수 있습니다. 하나님께서는 구약에서 오실 메시아에 대해 많은 예언들을 자기 백성들에게 보내셨지만, 우주의 창조주이시며, 영원한 말씀이시며, 삼위일체 성자 하나님께서 친히 종의 형체를 가지사 사람들과 같이 되시고, 심지어 베들레헴 외양간의 구유에 놓인 무력한 아기의 모양으로 발견되실 것이라고 그 누구도 상상할 수 없었습니다. 그리고 그렇게 메시아 초림에 관한 하나님의 말씀 성경은 예수님 안에서 모두 이루어졌습니다.

흥미로운 점은 고린도전서에 인용된 구절(사도 바울이 헬라어로 기록한 내용)이 구약 이사야 히브리어 구절과 처음 보기에 상당히 다르다는 것입니다. 구약 구절은 하나님의 보이지 않는 본성에 대해 말하는 것 같고, 신약 구절은 하나님이 그분을 사랑하는 자들을 위해 준비하신 선물에 대해 말하는 것 같습니다. 하지만 이에 대해 더 깊이 묵상해 보면, 이 두 구절 사이의 “차이”는 실제로 더 큰 진리를 가리키고 있습니다. 즉, 하나님께서 예비하신 그 놀라운 선물은 바로 “임마누엘, 우리와 함께 계신 하나님”이다라는 것입니다: 즉 선물을 주시는 분과 그 분이 주시는 선물이 하나, 동일하다는 것 입니다!

메리 크리스마스!🎄