---
title: "🇺🇸 비벡 라마스와미"
date: "2023-08-11"
wpSlug: "vivek"
lang: "ko"
pairedSlug: "vivek-en"
featuredImage: "/assets/Vivek_Ramaswamy_by_Gage_Skidmore.jpg"

tags: ["leftism"]
---

2024년 공화당 대선 후보 중 비벡 라마스와미 (Vivek Ramaswamy) 정말 맘에 든다. 올해 3월 부터 유심히 지켜 봐왔는데, 처음에는 “설마 미국에서 힌두교인 대통령이 나올리가..” 하면서 의심했지만 지금은 과연 이 사람이 다음 미국 대통령 될 수도 있겠다 생각한다. 그리고 2007–8년 미국에 살 때 그당시 내 주위의 젊은 사람들이 오바마 후보에 대해 엄청 흥분하며 그들의 열정/감정을 여러 모양으로 표현 했던 예일대 캠퍼스가 생각난다. 그때는 그들이 왜 저러나 하며 신기해 했는데.. 15년이 지난 이제서야 그들이 느꼈던 게 무엇인지 좀 알 수 있을 것 같다. 비벡 같은 사람이 다음 미국 대통령이 될 수만 있다면! 캬~ 생각만해도 기분이 좋아진다.

내가 비벡을 좋아하는 이유:

-   이 사람은 정말 엘리트 중의 엘리트 코스를 밟은 사람이지만, 트럼프 지랄병(TDS)에 걸리지 않았다. 아니, 나같이 트럼프를 엄청 좋아한다. 그리고 내가 예전에 말했듯이, 미국 사람들 중 약 30%가 이 TDS 정신병 (Psychiatric Illness)가 있다고 현재 사태를 제대로 진단하고 있다.
-   현재 미국 정치 대결을 좌/우로 보지 않고, 약 20%의 국가반대세력(급진좌파 막시즘세력) 대 나머지 아직 미국을 사랑하는 국민들의 싸움으로 보고 있다. 정말 멋진 통찰력이다. 이런 면에서 윤 대통령과 한 법무부 장관이 “국가반대세력”인 종북주의자들과 간첩부패세력들과 싸우고 있는 한국과도 비슷하다.
-   지금 젊은 세대들은 교회에서 떠나 삶의 목적, 의미, 정체성이 없어 헤매고 있으며, 그 빈자리를 급진 좌파 행동주의 (CRT, Climate cult, Gender Ideology) 가 매꾸고 있다고 올바로 지적하고 있다. 하지만 거기에 그치지 않고 보수/우파의 문제는 ‘무엇을 반대한다’ (반공, 반좌파, 등)만 말하고 진정한 비전을 구체적으로 제시하지 않는다고 정말 핵심을 짚었다. 그리고 자신은 그 비전을 1776년 미국 건국의 아버지들의 독립 선언문에서 찾을 것이라고 구체적으로 말하고 있다: 신앙, 애국심, 근면/실력, 가족, 등의 가치의 부활을 말하고 있다.
-   이사람은 미국의 딥 스테이트 (선거로 뽑히지 않은 미국 워싱턴의 수백만명의 행정층)에 전면전쟁을 선포했다. 미국 정부 공무원 머릿수를 첫 해에는 50% 해고, 그 다음 해에는 75% 일제 해고 하겠다고 선포했다. 예일법대 졸업생 답게, 미국 대통령이 이를 감행할 수 있는 충분한 법적인 근거를 구체적으로 대고 있다. 그리고 더이상 손 볼 가능성도 없는 FBI(연방수사국)이나 DOE(교육부)는 아예 공중분해 하겠다고 구체적인 계획 까지 수립하고 있다. 그리고 분명 이에 대한 법적인 고소가 있을 것이지만 현재 트럼프 덕택으로 6대3 보수인 대법원에서 문제를 삼지 않을 것이라는 말도 서슴치 않게 하고 있다. 이 사람의 신변이 걱정될(?) 수준의 용감한 발언이다. 정말 시원하다.
-   비벡은 자신을 조지 워싱턴 미국 제일 주의자라고 말하고, 또 분명히 미국의 주적은 중국 공산당이라고 말한다. 그 뿐만 아니라 시진핑 주석에 대해 깊은 연구를 한 것이 분명히 보인다. 중공의 대만 침공을 막기 위한 구체적인 전략도 제시하고 있다. 한마디로 국제관계/외교에 대해서도 제대로 된 큰 그림을 그릴 줄 아는 사람이다.
-   캠페인 슬로건이 “TRUTH. 진리”이다. 급진 좌파 포스트모더니즘을 정면반대하며, 그는 “분명 진리란 것이 있다”라고 자신있게 말한다. 정치적인 이익을 위해 거짓말을 하지 않고 오직 진리를 용감하게 말하겠다고 말만 하는게 아니라 실제로 그렇게 실천하고 있다. 지금까지 미국 정치인들이 말하지 못했던 것들을 서슴없이 (정말 시원하다!) 말하고 있다. 몇가지 예를 들자면:
    -   “과거의 노예제도보다 더 큰 문제는 현재 학교에서 아이들에게 가르치는 Critical Race Theory (‘흑인으로 태어났으면 너는 거기에 대한 억압된 피해자로 평생 살게 될거야’라고 가르치는 문화적 막스주의)가 심리적 노예제도이다. 고로 대통령이 된다면 이런 쓸떼 없는 것을 가르치게 하는 미국 교육부는 반드시 공중분해 시킬것이다.” 제발 우리 전교조도 좀 어떻게..
    -   “미국 국민이지만 미국을 그렇게 싫어하는 사람들은 ‘그럴테면 꺼져 새끼들아’ (Be My Guest) 정책을 만들어 다시는 미국에 들어오지 않는다는 조건으로 인당 약10만불씩 주면서 나가라고 하는 정책이 미국 국가 차원으로는 더 유익일 듯.” 이거 정말 100프로 동의함. 문재인 이재명을 시작으로 온갓 한국 종북 주의자들도 강제 북송하면 안될까요 제발..
    -   “낙태는 살인이다. 미국에서는 살인에 관한 법은 주(state) 단위에서 집행된다. 낙태도 마찬가지이며, Roe v. Wade 전복된 것은 진작 되었어야 했다.”—“투표권 행사 나이를 25세로 늘리고, 18세에 투표하고 싶으면 군복무 같은 봉사활동을 하거나 이민자들이 보는 시민권 시험을 합격하는 조건으로 한다.”—“미국의 폭력 범죄의 급증의 이유에는 정신병원들이 닫았기 때문이다, 그리고 그들이 닫은 이유는 거대 제약 회사들의 로빙(공작)으로 인함이다.”—예전에 오바마가 그랬듯이, 이 사람 정말 카리스마 있다. 말하는 거 듣고 있자면 정말 빨려 들어간다. 그런데 오바마와는 달리 (오바마는 그냥 진짜 ‘HOPE’ 단어 몇마디만 내건 빈껍데기였다.. 머리안에는 급진 좌파 막시즘만 들어있는 나쁜놈..) 비벡이 그렇게도 잘 피력하고 있는 철학과 가치관/세계관은 정말 뚜렷하고 내 맘에 든다.

—-

**업데이트:** 비벡은 경선에서 탈락했습니다. 그 다음에 일어난 일 — [트럼프와 용기](/용기/) — 이 저를 바꿔 놓았습니다.
