---
title: "🦗 메뚜기에게서 배우라"
date: "2024-01-12"
lang: "ko"
pairedSlug: "locusts"
featuredImage: "/assets/SCR-20240114-pdhi.jpeg"
tags: ["theology", "leftism"]
---

# “메뚜기에게서 배우라”

### 서론

성경 특히 지혜문학에서는 종종 단순한 관찰을 통해 심오한 통찰을 제시합니다. 잠언 30장의 아굴의 지혜는 “땅에 작은 것이 넷이나 있으니, 그것들은 심히 지혜롭다” 이렇게 시작됩니다. 아굴은 우리에게 작은 생물들의 행동에서 지혜를 배울 것을 초대합니다:

> “메뚜기는 임금이 없으되  
> 다 떼를 지어 나아가느니라”
> 
> 잠언 30:27

이 간결한 구절은 좌익 사상에서 말하는 정부의 역할, 즉 “임금”에 의존하여 부의 재분배와 사회 정의를 관철 시키는 생각에 질문을 갖게 합니다.

### 좌익사상과 정부 개입에 대한 집착

좌파 이념은 항상 부를 재분배하고 더 “평등한” 사회를 만들기 위해 정부 기구를 사용할 것을 주장합니다. 하지만 이 주장에는 정부 개입의 강제성과 그 본질적 비효율성이라는 두 가지 결함이 있습니다.

먼저, 부의 재분배에 대한 정부 개입은 강제적일 수 밖에 없습니다. 세금은 폭력과 법적 결과의 위협으로 부과됩니다. 이러한 복지를 위한 이름으로 강요되는 강제적 참여는 성경이 말하는 자발적 자선과 극명하게 대조됩니다. 후자는 공감과 연민에 의해 동기가 부여되지만, 원조의 가면을 쓴 이러한 강제는 성경 교리의 중심인 자유 의지와 개인의 도덕적 선택을 침해할 뿐만 아니라 전체주의로 가는 길을 닦을 위험도 있습니다. 정부가 자선을 강제하는 역할을 맡을 때, 그것은 개인이 관대함을 선택할 권리를 억제할 뿐만 아니라 수혜자들에게 의존성과 의존적 정신을 부추깁니다. 가장 해로운 점은, 이러한 강제적 재분배는 일반 대중의 열심히 일하는 것에 대한 동기를 약화시키며, 이는 더 나아가 권리주장(entitlement: 거지근성)과 사회적 퇴보의 순환을 초래할 것입니다. 이것이 바로 사회주의가 않되는 이유입니다.

둘째로, 정부 운영 프로그램의 효과성은 종종 기대에 미치지 못합니다. 관료주의와 현지 상황과의 단절은 정부 기관이 원조를 효과적으로 관리하는 것을 방해합니다. 이것은 다양한 커뮤니티와 개인의 특정 요구를 이해하거나 해결하지도 못하는 일률적인 정책으로 이어집니다. 더욱이, 정부 이런 정책은 부작용으로 역효과적인 인센티브를 만들어내어, 개선하려는 복지 자체를 약화시킬 수 있습니다. 주목할만한 예는 1960년대 미국 흑인 미혼모 가정을 고려해 시행된 “집에 남자가 있는 경우” 법입니다. 이 정책은 오히려 가정에 남자가 없어야 복지금을 받을 수 있게 하여 오히려 결손가정을 장려함으로써, 미국 흑인 커뮤니티 내에서 부재하는 아버지 문제의 폭발적인 증가에 기여했습니다 (1950년에 30% 미만이었던 결손가정률이 1990년에 75% 이상). 이로 인한 깊고 해로운 영향은 지금까지 온 사회에 파장을 끼치고 있습니다.

### 메뚜기의 지혜: 일반대중으로 의해 자발적으로 이루어지는 자선행위

잠언 30:27은 중앙 권한 없이 질서정연하게 떼를 지어 이동하는 메뚜기를 본보기로 하는 대안적 모델을 제시합니다. 개인이나 소규모 그룹이 자발적으로 그들이 직접 보고 느끼는 사회적 필요를 해결하려고 뜻을 모을 때, 그들은 현지 상황에 대한 더 깊은 이해와 이 사안에 대한 개인적인 헌신을 갖고 옵니다. 이 분산된 자선 행위 방식은 더 효과적인 원조를 보장할 뿐만 아니라 더 강한 공동체 의식을 증진시킵니다.

### 기술세계에서의 힌트: “무리짓기swarming” 알고리즘

흥미롭게도, 이 개념은 특히 드론 기술에서 사용되는 무리짓기 알고리즘과 같은 최첨단 기술에서도 찾을 수 있습니다. 메뚜기와 같은 자연 무리에서 영감을 받은 이 알고리즘들은 중앙 집중식 제어 없이 작동합니다. 대신, 각 드론은 가장 가까운 이웃에 따라 행동을 조정하여, 분산된 상호 작용을 통해 효율적이고 적응 가능한 형태를 이룹니다.

### 나눔의 필요성

이 시점에서, 나눔을 전혀 하지 않는 사회의 위험을 인식하는 것이 중요합니다. 엄격한 자유 시장 “각자도생” 정신은 사람이 자신의 업노에 대한 대가를 모두 보유할 권리가 있다고 주장하지만, 이는 공동체 의식을 침식하고 사회적 불안을 초래할 수 있습니다. 우리는 정부의 강제 재분배라는 극단은 피해야 하지만, 동시에 개인 성취와 공동체적 책임 사이의 균형을 찾아야 합니다.

### 하나님의 권속과 “균등”함

성경은 하나님의 권속 안에서 신자들 사이의 “균등”의 필요성을 간과하지 않습니다. 고린도후서 8:1-15에서, 바울은 여유가 있는 자들이 넉넉한 것으로 필요한 자들의 부족한 것을 보충해야 한다고 말합니다. 이것은 강요로서가 아니라 우리를 위해 그리스도가 행하신 모범을 따른 것입니다. (“그가 부요하신 이로서 너희를 위해 가난하게 되심은 그의 가난함으로 말미암아 너희를 부요하게 하려 하심이라” v9) 나눔이 강제가 아닌 사랑과 믿음에 의해 이루어 질 때 공동체 가운데 그리스도의 사랑이 완성되는 것입니다.

### 결론

우리는 아굴의 잠언의 지혜를 통해 사회적 필요를 해결하는 데 있어 정부 주도 개입보다 분산된, 자원적인 접근법의 효과를 탐구했습니다. 자발적 참여와 현지 이해에 뿌리를 둔 이 모델은 성경의 자선과 자유 원칙과 일치할 뿐만 아니라 더 효과적이고 결속력 있는 사회를 보장합니다.
