---
title: "🦁 트럼프와 용기"
date: "2024-07-15"
wpSlug: "%ec%9a%a9%ea%b8%b0"
lang: "ko"
featuredImage: "/assets/SCR-20240714-ubhf.jpeg"
pairedSlug: "courage"

tags: ["courage", "leftism", "eschatology"]
---

주일 아침, 세계는 도널드 트럼프 대통령 암살 시도라는 충격적인 소식을 접했습니다. 충격적이면서도, 한편으로는 하나도 놀랍지 않은 사건이었습니다. 지난 10년 동안 좌파 민주당원들과 주류 언론은 트럼프를 민주주의에 대한 위협으로 끊임없이 비난하고, 그를 히틀러에 비유하며 세상이 그 없이 더 나을 것이라고 주장해왔습니다. 이런 위험한 말들이 열매를 맺은 것입니다.

지난 9년 동안 저는 트럼프를 조용히 지지했습니다. 특히 지난 4년동안 미국과 전세계의 엉망진창 되어가는 꼴을 지켜보며, 트럼프가 현재의 비정상을 원상태로 돌릴 수 있는 유일한 지도자라고 확신했지만, 다른 한편으로는 사회적 배척과 가족의 안전에 대한 잠재적 영향을 두려워하여 지지를 공개적으로 드러내지 않았습니다. 전에는 저의 이런 자체검열이 우리 가족의 단기간 안전을 위한 최선의 방책이라고 생각했습니다. 지금도 저는 여전히 가족의 어머니인 제 아내는 가족의 단기적 안전을 우선시해야 한다고 믿지만, 저와 같은 가족의 아버지들이 단기적 안전을 위한다며 표현의 자유를 쉽게 포기하고 자체 검열을 계속할 때 장기적으로 우리 가족에게 더 나쁜 사회를 만들게 된다는 것을 깨닫습니다. 저와 같은 남자들이 목소리를 내지 않으면, 사회 모든 분야는 계속 좌경화되고 다음과 같은 위험한 사상들은 무방비 상태로 번식하고 나중에는 주류화/정상화 되고 마는 것을 봅니다: 사탄숭배적인 지구숭배([환경운동](/환경)), [동성애](/pride-month), 성전환 이데올로기 및 아동성애, 그리고 트럼프와 그의 지지자들을 악마화 하는 트럼프 지랄병(TDS) 등등입니다.

어젯밤의 가장 강렬한 장면이 제 마음에 아직도 깊이 새겨져 있습니다. 트럼프 대통령은 총을 맞고 귀에서 출혈상태에서도 그대로 일어나 군중들에게 한 번 더 연설합니다. 주먹을 치켜 들어 올리며 “Fight! Fight! Fight!”이라고 외쳤습니다. 사람의 진면목은 전투상황에서 드러난다고 합니다. 어제 우리는 트럼프의 됨됨이를 목격했습니다. 트럼프는 진정한 용기의 사람이며, 거대한 악의 세력에 맞서 미국을 위해 싸우는 전사입니다.

트럼프의 행동은 저에게 영감이 되었습니다. 이제 더 이상 두려움으로 움츠러들지 않겠습니다. 이제는 믿음에 [굳게 서서](/name-of-jesus) 남자답게 강건하고 일어나 미친 좌파 광신자들을 저항할 때입니다. 불필요한 갈등을 만들라는 것이 아닙니다. 국가와 가족의 미래를 보호하려는 것입니다. [이제부터는 제 생각을 자유롭게 말할 것입니다](/7금기들). 더 이상 좌파 좀비들의 감정을 고려하여 제 자신을 검열하지 않을 것입니다. 이제 용기를 내어 우리 가족에게 더 나은 사회에 조금이라도 기여하고자 합니다.

하나님의 말씀을 따라 살려고 몸부림 치며 성령님의 도우심으로 천국의 소망을 갖고 사는 성도들은 다음 [세가지 영역](/세가지)을 잘 구분하며 생각과 말과 행동을 해야 할 것입니다. 먼저는 복음전도/교회의 영역이요, 그다음은 정치적으로 덜 악한 당들을 뽑아 가속화 되는 이 세상의 부패함을 조금이나마 제동을 거는 것입니다. [반공 하는 것입니다](/leftism). 위 글의 제 결의가 이 영역에 속합니다. 하지만 제일 중요한 부분은 영원의 영역, 즉 [예수님의 재림](/휴거) 이후에 이를 천년 메시야 왕국과 그 이후 영원히 누릴 새하늘 새땅 새예루살렘을 기다리는 것입니다. 그때야 비로소 예수님은 “내가 모든 것을 새롭게 하리라” 하시며 온 세상을 철장으로 다스리시고 진정한 정의를 실현 하실 것입니다. 개인적으로 저는 천년동안 온 세계를 누비며 예수님의 권세로 멸공 할 생각 하면 가슴이 뜁니다 😄

하지만 재림 전에는 이 세상은 전체적으로 더 악해지고 사람들은 자신들을 사랑하며 돈을 사랑하며 쾌락을 사랑한다고 말씀은 말합니다. 고로 위의 두가지 영역을 실천하되 항상 기억 할 것은 이 세상은 궁극적으로 인간의 힘으로 회복될 것이 아니라는 것입니다. 이것을 굳이 말해야 하는게 참 슬프지만 현실은 많은 성도들과 교회 리더들은 [후천년적인 종말론](/천년설)을 갖고 지금 이 세상을 우리가 바꿀 수 있다고 착각한다는 것입니다.