---
title: "🕚 종말론 용어의 불일치: 논리적, 영적 고찰"
date: "2025-05-09"
wpSlug: "%ec%b2%9c%eb%85%84%ec%84%a4"
lang: "ko"
featuredImage: "/assets/SCR-20250509-o62.jpeg"
pairedSlug: "labels"

tags: ["eschatology", "theology"]
---

최근 몇 년간 나는 종말론 연구에 깊이 몰두해 왔다. 지금 **나의 가장 큰 관심사**라 해도 과언이 아니다.

복음주의 교계에서 종말론은 요한계시록 20장에 언급된 **천년왕국**에 대한 세 가지 입장으로 크게 나뉜다. 간략히 정리하면 다음과 같다:

-   **전천년설**은 그리스도께서 천년왕국 이전에 (전-) [재림](/마지막)하셔서 문자적인 천년 동안 이 땅을 통치하신다고 본다. 이것이 나의 견해이다.
-   **후천년설**은 복음의 확산으로 의와 평화가 넘치는 천년 같은 시대가 먼저 이루어진 뒤, 그리스도께서 이후에 (후-) 재림하신다고 본다. 20세기 이후 아직도 후천년설을 믿는 자는 거의 없다.
-   **무천년설/현천년설**은 미래의 문자적인 천년왕국을 부정 (무-) 하며, 현재 교회 시대나 그리스도의 하늘 통치를 상징적으로 천년으로 해석한다.

겉보기엔 정돈되어 보이지만, 나는 처음부터 이 용어들에 내재된 **논리적 불일치**에 불편함을 느꼈다. 무천년설의 \*무-\*가 천년왕국 자체를 부정하는 것이라면, 논리적으로 전천년설과 후천년설도 천년왕국 자체의 **시점**에 초점을 맞춰야 일관성이 있었을 것이다.

즉, 전천년설이 재림 **전**에 천년왕국이 임한다고 말하고, 후천년설이 재림 **후**에 천년왕국이 임한다고 말하는 식이어야 하지 않겠는가?

그러나 현재 신학교에서 사용되는 용어는 꺼꾸로다. 오호통재라!

그런데 지난 몇 년 동안 나는 이 용어상의 불일치보다 더 깊은 **영적 현실**을 발견하게 되었다.

아이러니하게도 현재의 전천년설/후천년설/무천년설 용어에 숨겨진 \*영적인 일관성\*을 깨달은 것이다.

다양한 신자들과 목회자들과 대화하면서 내가 깨달은 사실은, **무천년설을 주장하는 자들**이 대부분이 **그리스도의 재림의 임박함**을 부정하거나 무관심하다는 점이다. 그들은 입술로는 재림을 믿는다고 하지만, 실제로는 **재림이 가까이 오지 않는다**는 태도로 살아간다. 마치 예수님께서 100년, 1,000년 이후 오실 것 처럼 말이다. 심지어 어떤 신자들은 예수님의 재림이 임박했음을 말하면 오히려 화를 내며 불쾌해하는 모습도 본다. 마치 자기 계획과 아직 이 세상에서 누릴 부/명예/쾌락을 누군가 방해하는 것처럼 여기는 듯하다. 우리가 누구의 신부인줄은 아는지 모르겠다.

물론 이들도 다 나의 믿음의 형제들이고 자매들이기에 끝까지 사랑하고, 같이 휴거되어 예수님 앞에 나란히 서게 될 것을 의심치 않는다. 다만 사도바울이 디모데후서 4장에서 언급한 “주의 나타나심을 간절히 사모하는 모든 자들에게 예비된 의의 면류관”이 이들에게도 해당될까? 하는 점은 의문으로 남는다.

예수님도 이렇게 말씀하셨다.

> “**충성**되고 **지혜** 있는 종이 되어 주인에게 그 집 사람들을 맡아 **때에 적합한** 양식을 나눠 줄 자가 누구냐? 주인이 올 때에 그 종이 이렇게 하는 것을 보면 그 종이 복이 있으리로다”
> 
> 마태복음 24:45-46

초대교회는 **언제든지 [예수님이 오실 수 있다](/휴거)**는 기대 속에 살았다.

그러나 무천년설는 이 소망을 **무디게 만들고**, 실질적으로는 **재림을 부정하는 삶**을 살게 만든다.

그들은 천년왕국만 부정하는 것이 아니라, **사실상 재림 자체를 부정하는 자들**이 되어 버린 것이다.

오직 성령님만이 우리를 이런 **영적 잠**에서 깨어나게 해주신다.

예수님은 **곧 오신다**.

그러므로 우리는 **깨어 [기도](/부르짖으라)하며**, **준비하며**, **기대하는 심령으로** 살고,

지금 우리가 사는 시대, 이 때에 적합한 양식을 나누는 충성되고 지혜 있는 종으로 서야 하겠다.