---
title: "🌎 계시록과 환경주의"
date: "2022-10-14"
wpSlug: "%ed%99%98%ea%b2%bd"
lang: "ko"
featuredImage: "/assets/SCR-20231010-loc.jpeg"
pairedSlug: "climate"

tags: ["leftism", "eschatology"]
---

요한계시록에 나오는 대환란에는 하나님의 진노가 땅에 쏟아져 온 지구의 자연환경이 총체적으로 파괴되는 장면이 여러번 등장합니다. 8장의 일곱 나팔 심판 중에는 “모든 수목의 3분의 1이 타버리고.. 바다의 3분의 1이 피가 되고 .. 강들의 3분의 1이.. 쓴 쑥이” 된다고 기록되어 있고, 16장의 일곱 대접 심판 중에는 “바다가 곧 죽은 자의 피같이 되고.. 강과 물 근원이 피가 되니라” 기록되어 있습니다. 여기서 우리는 다음의 질문을 하게 됩니다. “자연이 무슨 잘못을 했길래 하나님께서는 환경을 심판하시는가? 나무가 무슨 죄를 지었길래 이런 벌을 받는가?

이 부분을 묵상하며 깨닫게 된 점은 다음입니다: 지금 이 세상 사람들에게 지구의 자연 환경은 우상숭배의 대상이 되어버렸고, 하나님께서는 인류는 물론 자연 환경을 반드시 처벌 하신다라는 것입니다. 출애굽 때에도 동일했습니다. 애굽인들에게 나일 강은 우상숭배의 대상이 되어버려 단순히 생명과 농업을 위한 물을 제공하는 강이 아니었습니다. “하피”라고 불리는 강물 신으로 섬기고 있었던 것이었습니다. 그래서 하나님께서는 열 재앙의 첫 재앙으로 나일 강을 치시고 피가 되게 하셨습니다. “너는 다른 신에게 절하지 말라 여호와는 질투라 이름하는 질투의 하나님이니라”(출34:14)라고 하신 말씀을 우리는 기억해야 할것입니다.

우리가 사는 세상에는 현재 “환경주의”라는 종교가 편만합니다. “지구 온난화”/“기후 변화”라는 전세계적인 어젠다/내리티브는 이제 성역화되어 이에 대한 그 어떠한 합리적인 의심이나 비판은 신성모독 죄로 취급당하고 있습니다. 이산화탄소 배출 감소라는 명목으로 경제를 파괴하고 멀쩡한 사람들의 일자리들을 하루아침에 없애고 있습니다. 학교에서는 학생들에게 자녀를 낳지 말라고 대놓고 가르치고 있습니다 (“1명당 lifetime 이산화 탄소 배출량이 9,441톤” 이라면서..). 이미 신문 사설에 “인류는 지구한테 암과 같은 존재이다”라는 글이 아무렇지도 않게 나오고 있습니다. 환경주의 운동의 본질에는 아주 반인류적이고 사악한 근본사상/세계관이 있음을 우리는 파악해야 합니다.

오늘 교회는 이런 환경주의 운동의 본질을 말씀을 통해 잘 파악하고 있습니까? 교회 강단에서 오히려 지구 환경 보호의 메시지를 가르치고 있지는 않은가요? 교회의 복음 메시지를 세상에 전파해야 할 시간도 부족한데, 세상의 환경보호 메시지를 교회에게 전하고 있지는 않은가요? 물론 여기서 자연환경을 우상화 한다는 것과, 자연환경을 책임감 있는 청지기로서 관리한다는 것은 구분해야 합니다. 기독교인으로서 우리는 마땅히 분리수거, 재활용, 또 주위의 환경에 대해 책임을 지는 모습을 보여야 합니다. 하지만 동시에, 우리가 살고 있는 세상을 제대로 읽을 줄 알아야 합니다. “이 어두운 세상 주관자들과 하늘에 있는 악의 영들”을 우리의 대적으로 제대로 파악하고, 하나님의 전신갑주로 무장하고 영적 전쟁에 임해야 하는 것입니다 (엡 6:12-18).

성경은 그러면 자연환경에 대해 무엇을 말하고 있나요? 창세기 에덴 동산으로 돌아가 봅시다. “동산”, 정원은 자연과 사람이 공존하는 장소입니다. 정원이라는 공간에서 자연은 사람에게 복종하고, 사람의 유익과 사람의 기쁨을 위해 존재합니다. 이것이 바로 하나님께서 원하는 창조 원리 입니다. 에덴 동산에서 하나님께서는 아담과 하와에게 복을 주시며 다음과 같은 명령을 하셨습니다: “생육하고 번성하여 땅에 충만하라, 땅을 정복하라, 바다의 물고기와 하늘의 새와 땅에 움직이는 모든 생물을 다스리라” (창세기 1:28) 저는 이 명령이 새하늘과 새땅에서 온전히 성취될 것이라고 봅니다. 하지만 그 전에, 계시록에 쓰인대로 하나님의 진노는 이 땅에 반드시 쏟아질 것입니다. 인류가 아무리 이산화탄소 배출량을 줄이고 환경보호에 노력을 한다고 할지라도 하나님이 정하신 대환란의 필연성은 바뀌지 않습니다. 우리는 기도로 깨어서 이 어두운 세상에서 역사하는 악의 영들을 제대로 파악하고 또 대적해야 하겠습니다. “우리의 싸우는 무기는 육신에 속한 것이 아니요 오직 어떤 견고한 진도 무너뜨리는 하나님의 능력이라 모든 이론을 무너뜨리며 하나님 아는 것을 대적하여 높아진 것을 다 무너뜨리고 모든 생각을 사로잡아 그리스도에게 복종케 하니” (고후 10:4-5)