---
title: "🚹 전천년 환난전 휴거의 성경적 근거"
date: "2024-04-12"
wpSlug: "%ed%9c%b4%ea%b1%b0"
lang: "ko"
featuredImage: "/assets/IMG_2146.jpg"
pairedSlug: "rapture"

tags: ["eschatology"]
---

### **전천년 환난전 휴거(Pre-millenial Pre-tribulational Rapture)의 성경적 근거**

\[_이 글은 아놀드 프루크텐바움(Arnold Fruchtenbaum)의 [가르침](https://youtu.be/3DMhMl3Kabc)을 정리한 내용입니다._\]

#### 이스라엘을 향한 하나님의 계획은 7년 대환난 기간 끝에 있을 예수님의 지상 재림 입니다.

#### 교회를 향한 하나님의 계획은 7년 대환난 기간 전에 있을 신자들의 휴거 (예수님의 공중 재림) 입니다.

### 요한복음 14장

휴거에 대한 가르침은 먼저 요한복음 14장에서 확인할 수 있습니다. 마지막 유월절 만찬을 마치신 예수님께서는 제자들에게 “너희는 마음에 근심하지 말라”라고 말씀하시면서 “내가 너희를 위하여 거처를 예비하러 가노니 가서 너희를 위하여 거처를 예비하면 내가 다시 와서 너희를 내게로 영접하여 나 있는 곳에 너희도 있게 하리라” 말씀하십니다. 이 “내가 다시 와서 너희를 내게로 영접하여 나 있는 곳에 너희도 있게 하리라”가 바로 휴거 사건 입니다. 이 휴거 사건은 예수님께서 특별히 오셔서 그의 성도들을 인도하여 주께서 계신 곳, 곧 천국으로 인도하는 사건 입니다.

### 데살로니가전서 4장

휴거에 대한 두번 째 근거는 데살로니가전서 4장에 있습니다. 바울은 데살로니가 교회를 세우고 3주동안 기독교 기본 교리를 가르쳤는데 그 중에 휴거에 대해 가르쳤다는 것을 우리는 알 수 있습니다. 그러나 3주간 기간 동안 미쳐 가르치지 못한 내용도 있었는데 예를 들어 휴거 전에 먼저 죽은 성도들은 어떻게 되냐라는 질문에 대해 데살로니가전서 서신을 통해 답변을 주는 것입니다. 이 서신에서 사도 바울은 가르치기를, 휴거 전에 먼저 죽은 성도들도 휴거에 참여할 뿐 아니라, 살아서 휴거를 맞는 성도들보다 먼저 몸의 부활을 겪는다고 말씀하고 있습니다. 13-18절에 나오는 휴거 사건의 7가지 단계들을 순서대로 나열해 봅시다:

1.  우리 주 예수님께서 친히 하늘로부터 강림하십니다.
2.  주께서 호령하십니다(사령관이 명령을 내리는 군대용어 입니다).
3.  천사장이 외칩니다(부사령관이 사령관의 명령을 받아 다시 외치는 것입니다).
4.  하나님의 나팔소리 입니다(부사령관의 외침을 받아 트럼펫 든 자들이 신호를 보냅니다).
5.  그리스도 안에서 죽은 자들이 먼저 부활합니다. (“그리스도 안에서” = 예수님을 믿어 성령세례를 통해 예수님의 몸이 된 “교회 성도”들을 뜻합니다. 다니엘 12:2절 말씀에 의하면 구약 성도들은 이 때가 아닌 대환난 이후에 부활합니다.)
6.  “우리 살아 남은 자들도 그들과 함께 구름 속으로 끌어 올려”갑니다. 여기서 사도 바울이 “우리”라고 말한 것은 바울 자신도 예수님의 공중재림까지 살아있어 휴거 사건을 경험할 수도 있다고 믿었다는 것을 보여 줍니다. 이것이 영어로 doctrine of imminence 입니다. 초대교회 때부터 지금까지 우리는 “말세”에 살고 있는데 언제든지 휴거가 일어날 수 있다는 것입니다.
7.  “공중에서 주를 영접하여 우리가 항상 주와 함께 있으리라”. 영광 가운데 공중에서 예수님을 만난 교회는 위 요한복음 14장에서 예수님께서 약속하신대로 그대로 같이 주께서 계신 곳 천국으로 가는 것입니다.

### “성경에 휴거라는 단어가 없다?”

성경에 “휴거”라는 단어가 없어 휴거를 못 믿는다고 하는 것은 성경에 “성삼위일체Trinity”라는 단어가 없어 성삼위일체 교리를 못 믿겠다 하는 것과 같습니다. 휴거(rapture)는 “끌어 올리다”to be caught up이라는 헬라어 harpazo입니다. 그 이상 그 이하도 아닙니다.

### 고린도전서 15장

휴거에 대한 세번째 본문은 고린도전서 15장 50-58절 입니다.

> “형제들아 내가 이것을 말하노니 혈과 육은 하나님 나라를 이어 받을 수 없고 또한 썩는 것은 썩지 아니하는 것을 유업으로 받지 못하느니라”
> 
> 고전 15:50

우리가 지금 가지고 있는 육신의 몸은 우리가 하나님 나라로 가기 전에 부활의 몸으로 바뀌는데 그 시기가 바로 휴거입니다. 여기서 휴거를 말하면서 바울은 “비밀mystery”이라는 단어를 사용합니다.

> “보라 내가 너희에게 비밀을 말하노니 우리가 다 잠 잘 것이 아니요 마지막 나팔에 순식간에 홀연히 다 변화되리니”
> 
> 고전 15:51

### 하나님의 비밀Mystery

여기서 미스테리는 우리가 흔히 말하는 “설명할 수 없는 불가사의 신비로운 일”을 뜻하는 것이 아닙니다. 바울은 에베소서 3:5에서 이 “비밀mystery”의 뜻을 이렇게 정의하고 있습니다:

> “이제 그의 거룩한 사도들과 선지자들에게 성령으로 나타내신 것 같이 다른 세대에서는 사람의 아들들에게 알리지 아니하셨으니”
> 
> 에베소서 3:5

또 9절을 봅시다:

> “영원부터 만물을 창조하신 하나님 속에 감추어졌던 비밀의 경륜이 어떠한 것을 드러내게 하려 하심이라”
> 
> 에베소서 3:9

골로새서 1장 26절에도 이 “비밀” 단어가 등장합니다:

> “이 비밀은 만세와 만대로부터 감추어졌던 것인데 이제는 그의 성도들에게 나타났고”
> 
> 골로새서 1:26

이것이 비밀의 뜻입니다. “구약시대에 하나님께서 인류에게 숨기셨다가 신약시대에 드디어 계시하여 주신 진리들”을 말하는 것입니다.

그래서 신약 전체를 훑어 보면 총 8가지 하나님의 비밀 + 2가지 사탄의 비밀이 나오는데 고린도전서 15장에서 바울은 교회의 휴거가 그 비밀 중에 하나라고 언급하고 있습니다.

하지만 반대로 메시야의 (지상)재림 및 천년 왕국은 비밀mystery에 속하지 않습니다. 구약에 선지자들을 통해 하나님께서 이미 널리 알리신 진리이기 때문입니다.

### 하나님의 관점에서 본 성도의 죽음: 잠자다

> “우리가 다 잠 잘 것이 아니요”

여기서 바울은 성도들의 죽음을 “잔다”라고 표현하고 있습니다. 우리가 잘 때 육체적인 행동은 잠시 멈추지만 꿈도 꾸고 영혼이 살아 활동하는 것처럼, 하나님의 관점에서 볼 때 성도들이 죽으면 비록 그들의 육체적인 행동은 잠시 멈추지만 영혼은 살아 하나님의 존전에 함께 거한다는 것입니다.

본문의 51-52절에 보면 바울은 위 데살로니가전서 4장의 7가지 순서의 네번째(하나님의 나팔), 다섯번째(죽은 교회 성도들의 부활), 그리고 여섯번째(산 교회 성도들의 휴거) 단계들을 언급하고 있습니다. 그런데 이 여섯번 째 단계 때에 우리는 공중으로 끌어 올려지면서 순식간에 홀현히 다 변화되어 부활의 몸을 입게 된다는 것입니다.

여기서 “대환난 후 휴거 post-trib rapture”를 믿는 신자들은 흔히 이 본문의 “마지막 나팔”을 요한계시록 16-18장에 나오는 7나팔재앙의 하나로 보고 있습니다. 하지만 이것은 잘못된 것입니다. 고린도전서를 읽는 고린도교회는 그 때 당시 요한계시록이 없었습니다(요한이 요한계시록을 쓰기 약 30년 전임). 대신, 바울이 “마지막 나팔”을 언급하며 설명을 안 하고도 고린도 성도들이 바로 알아들을 것을 알았던 것은 바로 자신이 3년간 고린도에서 “하나님의 뜻을 다the whole counsel of God” 전하면서 구약의 유대교 7대절기를 잘 가르쳤기 때문입니다. 그래서 고린도전서에 보면 나팔절기 외의 다른 7대절기를 순서대로 설명없이 언급하는 것을 볼 수 있습니다:

##### 4가지 봄 절기들 (예수님의 초림):

-   유월절: 메시야의 죽음으로 성취됨(고전 5:6-7)
-   무교절: 메시야의 피흘리심으로 성취됨(고전 5:8)
-   초실절: 메시야의 부활로 성취됨(고전 15:20-23)
-   칠칠절: 교회의 시작 오순절 사건으로 성취됨(고전 11-14장)

##### 3가지 가을 절기들 (예수님의 재림):

-   나팔절: 교회 성도들의 부활/휴거로 성취됨(고전 15:52)
-   속죄일: 7년 대환난 기간 끝 이스라엘의 민족적 회개
-   초막절: 메시야의 지상재림과 1,000년 왕국으로 성취됨

우리는 현재 칠칠절과 나팔절 사이의 기간을 사는 것을 알 수 있습니다. \[흥미로운 것은 이스라엘 기후를 보면 일년에 두번의 비가 있는데 칠칠절 때 무렵에 이른비가 있고 (오순절 성령강림), 나팔절이 될 무렵에 늦은비가 있는 것입니다(미국 아주사 부흥으로 시작한 전세계적 성령 운동). 스가랴 10장 1절에 보면 늦은비의 때에 여호와께 비를 구하라고 말씀하고 있습니다\]

오늘날 전세계 유대인들은 공회에서 나팔절을 어떻게 지킬까요? 먼저 99번 중간, 짧게, 그리고 스타카토로 나팔을 붑니다. 그리고 마지막 100번 째 불 때는 숨이 허락하는 데 까지 길게 나팔을 붑니다. 이 100번 째 note를 “마지막 나팔”이라고 부릅니다.

### 대환난 기간과 교회

성경에서 대환난 기간이 언급될 때에 교회는 한 번도 언급이 되지 않는 것을 볼 수 있습니다. 요한계시록 1-5장을 보면 교회의 언급이 많이 등장합니다. 하지만 7년 대환난을 다루는 계6-19장에서는 교회의 언급이 한번도 없는 것을 보게 됩니다. 그리고는 다시 계19-22장에 7년 대환난이 다 끝나고 교회 성도들이 다시 등장하는 것을 보게 됩니다.

### 휴거의 시기

누가복음 21장을 봅시다. 25절 부터 예수님께서는 대환난 기간 중 일어날 사건들을 말씀하시고 있습니다. 35절 말씀을 보십시다:

> “이 날은 온 지구상에 거하는 모든 사람에게 임하리라”
> 
> 누가복음 21:25

곧, 7년 대환난의 재난들은 지구상에 있는 한 피할 수 없다는 것을 뜻합니다. 그리고 36절에서 예수님은 다음의 말씀을 주십니다:

> “이러므로 너희는 장차 올 이 모든 일을 능히 피하고 인자 앞에 서도록 항상 기도하며 깨어 있으라 하시니라”
> 
> 누가복음 21:26

방금 예수님께서는 대환난 기간을 지구상에서는 피할 수 없다고 말씀하셨습니다. 그리고 그 다음 바로 말씀하시길, 이 기간을 능히 피하기 위해 항상 기도하며 깨어있어 “인자 앞에 서도록 하라”라고 하십니다. 곧, 휴거에 참여하여 예수님과 함께 천국에서 대환란 기간을 피하라는 것입니다. 여기서 “인자 앞에 선다”라는 것은 고린도전서 3장 13-15절 에서 나오는 “각 사람의 공적을 불로 심판”하시는 bema Seat of Christ 심판, 곧 모든 교회 성도들이 예수님 앞에 서서 상급을 받기 위해 받을 그리스도 심판을 가리킵니다.

이제 데살로니가전서 1장을 봅시다:

> “그들이 우리에 대하여 스스로 말하기를 우리가 어떻게 너희 가운데에 들어갔는지와 너희가 어떻게 우상을 버리고 하나님께로 돌아와서 살아 계시고 참되신 하나님을 섬기는지와 또 죽은 자들 가운데서 다시 살리신 그의 아들이 하늘로부터 강림하실 것을 너희가 어떻게 기다리는지를 말하니 이는 장래의 노하심에서 우리를 건지시는 예수시니라”
> 
> 데살로니가전서 1:10-11

여기서 “장래의 노하심”은 7년의 대환난을 가리킵니다.

이제 데살로니가전서 5장을 봅시다.

> “형제들아 때와 시기에 관하여는 너희에게 쓸 것이 없음은 주의 날이 밤에 도둑 같이 이를 줄을 너희 자신이 자세히 알기 때문이라”
> 
> 데살로니가전서 5:1-2

4장 휴거에 대해 다룬 바울은 이제 주의 날 Day of the LORD 곧 대환난 기간에 대해 쓰고 있습니다. 대환난 기간은 불신자들, 곧 어둠의 자식들에게 “갑자기 이를것”이다라고 기록하고 있습니다. 그리고 9절에 이렇게 말씀하십니다:

> “하나님이 우리를 세우심은 노하심에 이르게 하심이 아니요 오직 우리 주 예수 그리스도로 말미암아 구원을 받게 하심이라”
> 
> 데살로니가전서 5:9

여기서 “노하심에 이르게 하심”은 문맥을 봤을 때 1-2절에 나오는 “주의 날”, 곧 7년 대환난 기간을 가리키는 것을 볼 수 있습니다. 그렇다면 우리 성도들이 어떻게 대환난 기간을 피하느냐에 대한 내용은 바로 전장인 4장에서 휴거 사건을 자세히 다루며 설명했습니다.

이제 계시록 3장을 봅시다. 10절에 빌라델비아 교회를 향한 예수님의 약속이 나옵니다:

> “네가 나의 인내의 말씀을 지켰은즉 내가 또한 너를 지켜 시험의 때를 면하게 하리니 이는 장차 온 세상에 임하여 땅에 거하는 자들을 시험할 때라”
> 
> 요한계시록 3:10

“내가 또한 너를 지켜”가 과연 (대환난 후 휴거를 가르치는 사람들이 말하는 것 처럼) 성도들이 지구 상에서 7년 대환난 기간을 잘 견디도록 지켜 주시겠다는 약속일까요? 그렇다면 문제가 심각합니다. 계6장, 7장, 11장, 12장, 13장, 14장, 17장, 18장에서 성도들이 계속 죽어나가고 있기 때문입니다. 고로 예수님의 약속은 자기의 몸된 교회 성도들을 향한 약속이고, 그 후 대환난 기간 동안 순교하는 성도들은 “환난 성도들”이다라는 것을 이해해야 합니다.

마지막으로 계시록 19장을 봅시다. 11-21절은 예수님의 지상재림을 말하고 있고, 1-10절은 천국에서 일어나는 사건을 다루고 있습니다. 6-7절에 보면 천국에서 일어나는 어린 양의 혼인 기약이 나옵니다. 여기서 묘사되는 어린 양의 신부는 “빛나고 깨끗한 세마포 옷”으로 준비했다고 나오는데 “이 세마포 옷은 성도들의 옳은 행실”이라고 설명하고 있습니다. 곧, 7년 환난기간 전 이미 휴거 되어 천국에 있는 교회 성도들이 고린도전서 3장 13-15절 에서 나오는 bema Seat of Christ 그리스도의 심판대에서 “각 사람의 공적을 불로 심판”받아 확정된 옳은 행실들인 것입니다. 불에 타버릴 “나무나 풀이나 짚”이 아닌 불을 통과할 수 있는 “금이나 은이나 보석”이 바로 어린 양의 신부가 입을 빛나고 깨끗한 세마포 옷인 것입니다.

글을 정리해 보겠습니다. 초대교회 때부터 “말세”에 살고 있는 우리는 언제든지 휴거가 일어날 수 있다는 것을 기억해야 합니다. 우리의 “복스러운 소망”은 무슨 적그리스도의 나타남을 관찰하거나, 대환난이 얼마나 가까왔거나에 대한 염려가 아니라, 그 전에 있을 “우리 살아 남은 자들도 그들과 함께 구름 속으로 끌어 올려 공중에서 주를 영접하게 하시리니 그리하여 우리가 항상 주와 함께 있으리라”, 곧 “우리 생명이신 그리스도께서 나타나실 그 때에 우리도 그와 함께 영광 중에 나타나는” 것을 바라는 것입니다.

> “마라나타! 아멘 주 예수여 오시옵소서!”

\[끝\]